---
title: "[Summary] 杂谈2020-05"
mathjax: true
date: 2020-05-23 12:42:39
tags:
- Summary
- Notes
catagories:
- Summary
- Notes
---
时间好快，转眼已经毕业工作近一年了。经历过互联网995工作式的福报。嗯，很荣幸，头没秃，肚子没圆，眼睛没近视，只是颈椎有点酸痛。（平常还是要多运动啊…）记录一下工作一年来的感悟与思考，希望对读到这篇文章的小朋友能有所启发。也欢迎前辈们指教！🤝🤝

1. 技术 VS 业务
相信对于每一位刚从校园踏入职场的技术同学来讲，一开始肯定是期望满满，想着终于有机会拿着自己搭建的算法模型到商业世界里大放异彩。然而，不久之后你就会发现，蛤？什么鬼？整理数据+接口对接成了占用你时间最多的工作内容，很多时候也只是git clone跑一跑开源代码，交付模型即可。所以业内也常常戏称为是git clone工程师，调包工程师，调参工程师。长此以往，不少同学都会开始怀疑自己工作的技术含量与可替代性了。这里其实可以归为技术与业务的tradeoff，在工业界，很多时候并不会去follow顶会上的最新模型，而是优先以``稳定、成本低、已经被验证``的方案为主，如果贸然上了某个新技术，想一想某天半夜你在跟对象耳鬓厮磨，然后被线上报警电话打断的场景吧，那简直不要太酸爽。所以你常常会看到，5年前的模型ResNet/Faster RCNN到现在依然还是很多场景的首选，3年前的SphereFace/SENet也依然还是很多场景的首选。所以应用一个比较成熟的软件/算法的优势在于**能够保证以最低的成本去探究这个需求的可行性，并输出一个数据还比较好看的baseline**。工作本身就是一个输出的过程，决定你能不能升职加薪，对于绝大多数普通人来讲就是**你做的事情产生了什么业务价值**。如果你是技术同学，时常切换角色站在业务的视角去思考问题，往往会有更大的收获。**只有梳理清晰业务，才能发现存在的痛点，然后针对该场景设计解决方案，最后才是开发实现**。

当然，前面强调了这么多“业务很重要”的观点并不是说技术就不重要了，恰恰相反，技术非常重要。如果说业务产出价值是你晋升的保障，那么技术水平的高低则是你作为工程师“可插拔性”的根本。
> [@LucasX](https://www.zhihu.com/people/xulu-0620/activities)注：因互联网行业人才流动性比较大，因此我一向认为，一个优秀的人才是不管在哪里都能够发光发热，即应像U盘一样，在window系统上work，mac/Linux上也work。“可插拔性”指的是人才在不依附其所属平台的情况下依然能发挥其最大价值。而且近些年互联网行业显然没有前些年势头好了，就算碰到公司裁员、倒闭、合并什么的，过硬的技术水平也能保障你能够很快地找到下家。

而且近些年来，国内技术氛围也在慢慢变得浓厚，很多大公司在商业做得非常成功之后，也在开始关注业内的技术影响力。设立研究院，关注基础研究，发paper等等，这都是非常好的现象。作为技术同学，写技术blog、GitHub开源自己的repository，会是简历上非常加分的亮点。


2. 大厂 VS 小厂
在校招的时候，很多同学往往会面临这样的选择，大厂的白菜价offer，和小厂的SP offer，后者在薪资上可能会有5~10W的增长。从概率上来讲，**大厂镀金打基础，工作几年后跳去小厂变现**依然是绝大多数互联网人性价比最高的做法。说到这里，很多同学可能会说，那我要是一下押中了下一个阿里巴巴、腾讯、美团、滴滴、字节跳动呢？其实也不是不可能，古人云，一命二运三风水，四积阴德五读书。但是前面也说了，概率，还是概率。前者从概率上来讲是一个非常稳妥的方案。

近期公司入职了几个高T，几乎都是清一色 北大+百度 背景，在一个大平台认识的人脉，得到的系统性、专业性的学习，绝对不是很多小厂能比的。当然，小厂也并非一无是处，小厂一般是多面手型，写代码、做产品设计，有时候甚至还要负责去见客户、谈需求。如果选择小厂，那也应该是在行业某细分领域做到市场头部 or 独角兽企业。
> [@LucasX](https://www.zhihu.com/people/xulu-0620/activities)注：独角兽企业指的是估值超过10亿美金的未上市公司。

3. 待续...
